# ***gulp-start-wersion***
## **Автоматизація** — ***gulp*** — це набір інструментів, який допомагає вам автоматизувати важкі або трудомісткі завдання у робочому процесі розробки.
Незалежність від платформи – інтеграція вбудована в усі основні IDE, і люди використовують gulp із PHP, .NET, Node.js, Java та іншими платформами.
Потужна екосистема . Використовуйте модулі npm, щоб робити все, що завгодно, + понад 3000 підібраних плагінів для потокового перетворення файлів.
Простий . Забезпечуючи лише мінімальну поверхню API, gulp легко освоїти та використовувати.

Система завдань була переписана з нуля, дозволяючи використовувати series()та parallel()методи композиції завдань.
Спостерігач оновлено, тепер він використовує chokidar (більше немає потреби в gulp-watch!) із функціями, що відповідають нашій системі завдань.
Додано першокласну підтримку для поетапних збірок за допомогою lastRun().
Виявлено symlink()метод для створення символічних посилань замість копіювання файлів.
Було додано вбудовану підтримку джерельних карт - плагін gulp-sourcemaps більше не потрібен!
Тепер рекомендована реєстрація завдань експортованих функцій за допомогою експорту node або ES.
Були розроблені спеціальні реєстри, що дозволяють виконувати спільні завдання або розширювати функціональність.
Потокове впровадження було покращено, що дозволило покращити умовні та поетапні збірки.
## *gulpfile.babel.js*
Gulp дозволяє використовувати наявні знання JavaScript для написання файлів gulp або використовувати ваш досвід роботи з файлами gulp для написання простого **JavaScript**. Хоча передбачено кілька утиліт для спрощення роботи з файловою системою та командним рядком, усе інше, що ви пишете, є чистим **JavaScript**.

## *gulpfile.babel.js пояснює*
**gulpfile.babel.js**— це файл у каталозі вашого проекту під назвою gulpfile.babel.js, який автоматично завантажується під час виконання gulpкоманди. У цьому файлі ви часто побачите API gulp, як -от **src()**, **dest()**, series()або, parallel()але можна використовувати будь-які модулі JavaScript або Node. Будь-які експортовані функції будуть зареєстровані в системі завдань gulp.

## *Транспіляція*
Ви можете написати файл gulp за допомогою мови, яка потребує транспіляції, як-от TypeScript або Babel, змінивши розширення на своєму **gulpfile.js**, щоб вказати мову, і встановивши відповідний модуль транспілятора.

Для TypeScript перейменуйте gulpfile.tsта встановіть модуль ts-node .
Для Babel перейменуйте gulpfile.babel.jsта встановіть модуль @babel/register .
Більшість нових версій node підтримують більшість функцій, які надають TypeScript або Babel, окрім синтаксису import/ . exportЯкщо потрібний лише цей синтаксис, перейменуйте gulpfile.esm.jsта встановіть модуль ***esm*** .

Для детальнішого вивчення цієї теми та повного списку підтримуваних розширень дивіться нашу документацію щодо транспіляції gulpfile .

## *Розбиття gulpfile.babel.js*
Багато користувачів починають із додавання всієї логіки до gulpfile.babel.js. Якщо він стане занадто великим, його можна переоформити в окремі файли які будуть перетворені на окремі функції і занесені в папку ***task***s.

Кожне завдання можна розділити на окремий файл, а потім імпортувати у ваш gulpfile для створення. Це не тільки забезпечує організованість, але й дозволяє тестувати кожне завдання окремо або змінювати склад залежно від умов.

Роздільна здатність модуля Node дозволяє вам замінити ваш gulpfile.jsфайл каталогом з іменем **gulpfile.js**, який містить index.jsфайл, який розглядається як gulpfile.js. Цей каталог міг би містити ваші окремі модулі для завдань. Якщо ви використовуєте транспілер, назвіть папку та файл відповідно.
